**Matematikuppgifter – Variant med utrymme för beräkningar**

1. **Grundläggande aritmetik**: 
   a) $25 - 3 \times 4$  
   
   ...
   
   b) $35 + 6 - 2$  
   
   ...
   
   c) $18 / 3 + 7$  
   
   ...

2. **Kombinatorik och val**: På Elinas kalas finns chokladkakor, muffins och äppelpaj samt läsk eller vatten. På hur många olika sätt kan man kombinera en kaka, en paj och en dryck?

   ...

3. **Procent och ekonomi**: I en butik köper Emil tre bokmärken som kostar 20 kr stycket.
   a) Skriv ett uttryck för hur mycket Emil får tillbaka på 100 kr.  
   
   ...
   
   b) Beräkna hur mycket han får tillbaka.  
   
   ...

4. **Bråktal**: Skriv följande bråktal i enklaste form.
   a) $\frac{9}{15}$  
   
   ...
   
   b) $\frac{12}{20}$  
   
   ...
   
   c) $\frac{16}{24}$  
   
   ...
   
   d) Förklara varför $\frac{9}{15}$ är det minsta av de tre bråktalen.  
   
   ...

5. **Komplettering till heltal**: Vilket tal ska du addera till 567,25 för att få summan 1 000?

   ...

6. **Algebraiska ekvationer**: Lös följande ekvationer.
   a) $x + 7 \times 3 = 31$  
   
   ...
   
   b) $\frac{2x}{3} = 8$  
   
   ...
   
   c) $7 - \frac{3x}{4} = 20$  
   
   ...

7. **Befolkningsstatistik**: År 2040 räknar man med att det finns nio miljarder människor på jorden. Skriv det med siffror.

   ...

8. **Framtidsprognoser**: Hur många människor tror man kommer att leva med brist på rent dricksvatten år 2040 om trenden fortsätter och 12 % av jordens befolkning beräknas bli drabbade?

   ...

9. **Proportionella relationer**: Gustav köpte sex tulpaner för 90 kr. Lena köpte tre likadana tulpaner i samma butik. Hur mycket betalade Lena om kostnaden var proportionell mot antalet tulpaner?

   ...

10. **Statistik och procent**: En skola hade en hälsokontroll en morgon där 50 elever deltog.

    a) Hur många elever kontrollerades om det var 20 % av eleverna som behövde återbesök?  
   ...
   
   
    b) Hur stor andel av eleverna hade inga anmärkningar? Svara med ett bråk i enklaste form.

...

**Veckans problem**: Om ett tal multipliceras med 4 är svaret samma som när talet ökas med 12. Vilket är talet?

   ...
